Paulino fue mordido por una yararacusú, una serpiente venenosa. 
Luego de la mordedura, él la mata con su machete para evitar ser mordido nuevamente.
Inmediatamente se ve el área de la herida muy afectada.
Pide a su esposa Dorotea que le dé caña, pero debido al veneno, él piensa que es agua.
Inicia un viaje en su canoa por el Río Paraná hacia Tacurú Pucú para intentar sobrevivir.
Casi no sentía la pierna por el agudo dolor.
A mitad de camino decide pedirle ayuda a su compadre Alves pero no se escucha respuesta alguna.
Decide retomar el viaje. A medida que transcurría el tiempo, ya en la canoa, sentía que el dolor iba disminuyendo
Esto le dio esperanzas de una pronta mejoría.
En este punto la canoa "giraba velozmente a la deriva". 
El hombre empezó a delirar. Sentía helado todo su cuerpo y no podía respirar bien.
Finalmente, inmerso en sus recuerdos, estira los dedos de la mano y muere.